안녕하십니까. 맥모닝 상담소가
시작되는 화요일 아침입니다.
가톨릭 영성심리 상담소장이신 홍성남
신부님과 또 같이 시작하겠습니다.
안녕하세요.
>> 네. 신부님 안녕하세요. 네. 저기
저희이 맥모닝 상담소가
저는 그거를 잘 어떻게 찾아보는지 못
몰랐는데 오늘 저기 토마스 형제님이
그러시는데 구독자 수가 6만이
넘어갔대요.
>> 근데
>> 6만 넘어가면은
굉장히 구독자수가 많은 거 아닐까?
우리 종교
>> 그렇죠. 음 많 많은에서
>> 아네 여러분들이 많이 봐 주시고 들어
주신 그 덕분이라고 생각합니다.
그래도 왜 또 기분은 아니 어떤 분이
써 주셨어요. 10만 독자가 되는
날까지 쭉 이렇게 해 주셨어요. 근데
제가 그 욕만이라는 얘기를 듣고
어떻게 생각을 해 봤냐면
>> 음
>> 큰 관광 버스 정원이 한 40명이란
말이죠.
>> 예. 40명이 탄 관광버스가 몇 대가
>> 저는 이렇게 하실 감이 납니다.
>> 와
>> 그죠?
>> 오
>> 그럼 몇 땐가?
>> 어머죠
>> 40 40명시 6만 대가 하면은
몇 대가
>> 계산이 안 나오네.네
네. 하여튼 이렇습니다. 근데 그래도
이왕 시작한 거니까 여러분 말씀대로
10만 될 때까지 옆에서 좀 많이
동료해 주시기 바랍니다. 구독 눌러.
아, 이런 얘기하면 정말 참 좀
그러네요. 어쨌든 네. 여러분 덕분에
여기까지 여기까지 왔습니다.
>> 자, 여러분 재밌는이 댓글로서 사실은
제작에 참여해 주시는 거예요.
>> 어,
우리는 모두 연약한 존재입니다.
마음의 감기도 잘 걸리고
>> 마음의 감기란 말이 참 좋으네요.
>> 삐졌다가 풀리기도 하고 어쨌든 우리는
사랑받기 위해 태어난 존재들입니다.
이게 바로 자존감이라는 거죠. 예.
아, 그다음에 참 좋은 글 써 주신
분이 계세요. 너는 내가 사랑하는
아들, 내 마음에 드는 아들.
신분이고
>> 너는 내가 사랑하는 딸, 내 마음에
드는 딸이다. 이것은 저한테 주시는
선물이었습니다.
네. 잘 봤습니다. 정말 다끔가다
이렇게 유튜브 보면서 또 댓글
확인하면 이렇게 마음으로 써 주시는
글을 보게 돼서
>> 참 좋습니다. 감사합니다.
>> 음. 자,이 시간에 또 사먹자이신
신부님의 어려움 얘기를 듣고
있는데요.
>> 예.
>> 지난번에 신부님 그러셨죠? 3,
40대 신부들 보면 참 마음이
짱하다고 얘기하셨어요.
>> 40대 초반 신부입니다. 마음이
흔들려서 사제 생활 더 할 수 있을까
생각도 하고
>> 사실은 세상에 나가서 살 자신도
없습니다. 음. 응.
가끔 이제 그런 신문은 상담을
듣는데음
그 40초만
정도 돼서 이제
그 사실 분당 사목이 이렇게
다양하지가 않거든요.
>> 그래요.
>> 그 미사가 항상 같은 미사
>> 강론도 이렇게 뭐 다양하지 그지
않거든요. 음
>> 그리고 한당에 가면은 이제 같은
신자분들하고 이제 몇 년을
지내잖아요.
>> 네.
근데 그 신자분들이 뭐 확 변하냐
그것도 아니거든요.
>> 네.
>> 그냥 늘상 같은 분들하고 그냥 비슷한
일들을 해요. 근데 이게
>> 네.
>> 처음에 본당 나면 재밌는데 이게 계속
똑같이 번목들은 다람지 채바기도듯이
이렇게 하면은
>> 내가 이렇게 사제상하는게 무슨 의미가
있지? 이제 그런 그 무기력 매너리즘
이런게 와요.
>> 네.
>> 그게 40대 초반 중반에 오더라고요.
>> 음. 음.
>> 음. 근데 그럴 때 이제 그
본신부들이
그 보자된 칭찬 듣다가 또 주임
들어가면은 이제 욕도 많이 먹잖아요.
>> 네. 네. 네.
>> 그러면 처음에 이렇게 가졌던 그런
초심이 많이 흔들려요.
>> 그러니까
>> 내가 이렇게 사는게 맞나?
>> 아, 어떡하지?
>> 근데 그러면 나가야 되는데 나가서 살
자신은 또 없는 거예요.
>> 그 그것도 없어요. 돈도 없지.
직업도 없지. 전혀 다른 세상
>> 다른 기술 있는 것도 아니고 낯선
세계에 가야 되니까 그거는 두렵고 그
나가자니 두렵고 여기 있자니 이게
무슨 의미가 있지? 그런 생각에
시달리는게 그게 40대들이에요.
>> 근데
>> 그게 신부님만 그런게 아니라 거의
모든 신부들이 다 겪어요.
>> 근데 그때 왜 그런 걸 겪으냐 하면은
>> 제가 이제 70이 넘어서 제 사자
생활을 돌아봤더니
>> 제일 힘든 시기가 3, 40대였어요.
>> 아, 네.
>> 그때가 제일 힘들었어요.
>> 네. 네. 왜 이렇게 힘들었나?
그랬더니 그 우리는 이제 우리 자가
쪽배요. 쪽 쪽배. 이걸 타고 바다를
나갔어요.
>> 음.
>> 근데 처음에 육지에서 가까운데 갔을
때는 괜찮았어요. 그게 보좌 때예요.
네. 네.
>> 근데 보좌 끝나고 이제 본격적으로
바닥 나갔더니 파도가 친다.
>> 음.
>> 근데 파도가 처음 꽤 제일 세요.
>> 어.
그게 처음에 첫 번당 나와서 맞는
파도가 제일 커요.
>> 아,
>> 그리고 그 파도 맞는게 40대,
50대까지 계속 일래요.
>> 음.
>> 그때 이제 많은 신무님들이 이제 많이
흔들리면서 아, 내가
>> 이렇게 평정심을 갖지 못하면서도
사제을 할 수 있겠나?
>> 그 고민들 많이 하고 그래서 술들도
많이 마시고
>> 담배들도 많이 피고들을 많이 하죠.
그 뭐 본당에서 또 여러 가지 일들이
많이 벌어지거든요. 본당 사막 하는게
아니라 뭐 신자분들 중에 가끔씩
이렇게 그냥 갑자기 돌아가시거나 또
어떤 분을 갑자기 자살해 버리거나
그런 일들이 생기면은 본신부들이
트라우마가 생겼거든요.
>> 아 네.
>> 예.
그런데 그런 일들을 겪다 보면 아
자기가 갖고 있는 능력의 한계를
>> 느끼고
>> 내가 최선을 다닌데도 이게 별로
이렇게 달라진게 없을 때 무기력증
같은게 와요.
>> 뭐 믿음을 갖고 하면 된다. 그건
너무 쉽게 하는 얘기예요. 그 본당
신부들의 삶이 어떤 건지 몰라서 하는
얘기고
>> 실제 본당 신부들은 굉장히 과보화가
심한 상태에서
>> 자격대로 안 되는 그런 그 일들을
많이 해야 돼요.
>> 음. 스트레스를 굉장히 많이 받아서
>> 아 차라리 나가 내가 필요 없는
존재가 아닌가 그 생각들을 많이
하는데
>> 그 40 초반에 우울증들을 많이
겪고요.
>> 음.
>> 근데 본인들은
>> 본인들은 그게 우울증인지 모르고 이제
술로 해결하려 그러고 또 심약간
신부들은 정시가에서 약을 타 먹고
그런 신물도 있어요.
>> 근데
>> 제가 드리고 싶은 말씀은 3,
40대가 경랑의 식이더라고요.
>> 음. 근데 이게 50대 넘어가고
60대 넘어가면은 파도가 저
순해져요.
>> 네.
>> 그니까 시간이 갈수록 파도가
순해지니까
>> 지금 가장 힘든 시기는 그냥 견뎌
주셨으면 좋겠다.
>> 그런 말씀을 드리고
>> 이게 제일 힘든게 3, 40대가
에너지가 많잖아요. 네.
>> 내적인 욕망에 음. 또 뭐 그니까
사제 정체성에 대한 흔들림. 그리고
제일 이렇게 힘들어 하시는게 자기
자신에 대한 실망감이에요.
>> 아, 네.
>> 예. 석품 받을 때는 모든 걸 다 알
수 있을 것 같았는데 이게 시간이
가면서 안 되잖아요.
>> 그 안 되는 자기 자신에 대해서
실망을 하는 신부님들도 굉장히 많은데
>> 굉장히 많 흔들리거든요. 근데 그
흔들리는게 시무님들이 자격이
부족해서나 믿음이 부족해서가 아니고
>> 그날 때는
>> 그게 삶이에요. 흔들리는 게.
>> 음. 그 기도를 많이 한다. 그래서
그 파도를 잠재 수 없잖아요. 파도가
이렇게 치는데
>> 음
>> 그거는 나이가 뭐가면서 파도가 자연히
수고로 드는 건데 그거를 내가 기도를
해서이 파도를 제압하겠다 그건
불가능해요. 그니까 그때는 그냥 제
생각에는 3, 40대 신부님들은
일단은 동창신 분들의 관계를 도덕해야
되고
>> 필요하다면은
>> 그 상담도 받으실 필요가 있어요.
돌아가신 플라스크 경인 같은 경우는
유대인 정신과 여의사한테 가서 정신과
치료도 받으셨어요.
>> 병인도 그러셨으니까
본당 신부님들이 그렇게 하는 건
너무나 당연한 거예.
>> 네. 네. 네.
>> 그니까 본당 신부님들이 힘든 이유가
뭐냐면은 모든 신자들이 그 신부만
바라봐요.
>> 그렇죠.
>> 그 모든 신자들을 다 내가 맞춰 줘야
돼. 이게 쉬운 일이 아니에요.
>> 아이고. 그 차라리 회사 같으면은
회사 사장 같으면 내가 급여을
주시잖아요.
>> 그리고 파트가 여러 책임지는 파트가
열어 돼 있고
>> 그리고 직원이 내 마음에 안 들면은
그냥 해버시키면 되잖아요. 근데
성당은
>> 다
>> 봉사자거나 다 치유받으려고 오신
분들이에요. 그러니까
>> 한 사람도 내가 서울일 할 수가
없어요. 그 그 신장들은 다 그
본당신부의 말에 다 집중을 하고
본당신부의 행동에 집중을 해요.
그러니까 이게
일반적인 직업군하고 달리 굉장히 심한
정신적 스트레스를 받는단 말이죠.
>> 음.
>> 사생활도 없고. 그러니까
이렇게 자기 자신을 절제를 해야 되고
뭐 사람들을 다 케어를 해야 되고
내적으로는이 감정의 동의가 그냥
굉장히 심하고 이런 상태니까 4대
되는 분들이 아 이제 그만하고 싶다는
그런 얘기를 많이 하시는데 조금만
참으시길 바래요.
>> 그러면 포커스를 좀 좁혀 가지고요.
정말 오늘 나 힘든 하루를 보냈어
했을 때 신부님은 그날을
어떻게
정리를 하시고 새날을 맞으셨어요?
>> 제가 4, 50대 때요.
>> 네.
>> 술 먹었어요.
>> 그리고 지금 다른 분들한테는 술 먹지
말라고 먹지 말고
>> 거의 매일 술 먹고 그니까 저녁에
술을 안 먹으면은 너무 이렇게 그
외롭고 우울한 거예요.
>> 예. 그 근 상담이란게 없었어요.
>> 그렇죠.
>> 어디 가서 얘기할 때도 없고.
>> 그리고 내 얘기를 갔다가 누구한테요?
>> 음.
>> 창피하다 생각이 테니까
>> 아
>> 그니까 자재간에 앉아 가지고 텔레몬서
혼자서 써주먹고 그러다 이제 자고
>> 그러다 이제 그다음날 새벽 미사에 또
펑크하고 그럼 자괴감이 더 생기.
>> 그렇죠. 그런 경우 저는 펑크 낸
적은 없는데 워낙 술이 세서 그때.
근데 이제 미사할 때 술 냄새가 나고
>> 그럼 또 이제 신자들 사이에 말이
되죠.
>> 그렇죠. 아 저 자신가 또 어디 가서
술 먹고 왔다 그러는데 그때는 아간
>> 술이 없으면은 지낼 수가 없었는데
근데 그때 아 내가 상담을 받았으면은
그렇게까지 안 했을 텐데네. 그
당시들은
다 각자 도생이었어요. 누구한테 손을
내밀 수도 없었고 각자 해결을 해야
되니까 결국 의존할 수 있는게 술밖에
없었던 거.
>> 네.
>> 약을 먹는다는 생각은 아예 안 했고
왜냐면 본인이 울증해라는 걸 인정을
안 했으니까.
>> 네. 네.
>> 그냥 뭐 내가 그냥 좀 힘든가 보다.
피곤한가 보다. 그러니까 뭐
신자들한테 한 잔 합시다. 그랬는데
아무도 없어. 방에서 그냥 혼자서
마시다 그냥 자는 거예요.
>> 아유. 그 사는 신부들이 너무 많고
근데 그게 하루하루 가다 보면은 내가
왜 이렇게 살아야 되지?
>> 그 사제 생활에다는 의미가 없다는
생각이 들기 시작해.
>> 또 강론에는 좋은 말씀을 하셔야
되고. 근데 이게 내가 이렇게 생활이
이렇게 어 제대로 안 돼 있는데
강론을 할 때 이게 신자들한테
신자분들한테 이렇게 사세요.
그러잖아요.
>> 마음속에서 내가 날 비웃는 소리가
들려요.
>> 아
>> 또 그렇게 살면서 사람들한테는 그짓말
하는 거야.이 이게 계속 들려서
저녁에 또 술 먹어야 돼.
>> 어떻게
>> 그래서 알콜 중독이 걸린 신부님들이
적지 않은데
>> 네.
일단은
힘드실 때는 상당말을 찾아가시는게
좋고 아니면은 동창 신부들하고 만나서
얘기를 나누셨으면 좋겠어요.
>> 네.
>> 그렇게 동창관계가 왜 중요한 거면은
내가 혼자 있는 거하고 동창들하고
이렇게 손 잡고 있는 거하고
>> 잔디 정도가 다르죠. 그래 빠져도
혼자 빠진 거하고 여러 명이 같이
빠져서 서로 손 잡고 있는 거하고
달라요. 네. 네.
3, 40대는
>> 동창들이 굉장히 중요합니다.
>> 네.이 네.이 선배신부님으로서 드리는
좋은 충고이신 거 같습니다. 자,
오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 상담
원하시는 분은이 아래 이메일 주소로
보내 주시기 바랍니다. 아,
오늘 내용도 아주 기네요.
평소 맥모닝 상담소를 찾아듣는
애청자입니다. 이번에 신부님께서 쓰신
끝까지 나를 사랑하는 마음을 읽고 아
내가 이런 마음이었구나라는 생각이든
동시에 아이에게도 이런 마음이 있을
수 있겠구나라는 생각도 들었습니다.
저는 작년 가을쯤부터 이유 없이
우울하고 힘들었습니다. 처음에는
경제적인 것 때문인가라는 생각이
들었고이 시기에 아이가 학교 폭력을
당하는 일이 생겨 분노와 미움과 알
수 없는 복합적인 감정이 생겼습니다.
저희 아이가 피해자였습니다.
그때 잠을 너무 많이 자서 차라리 못
자는 것보다 낫다라는 생각과 이것쯤은
이겨낼 수 있다. 상담 필요 없다라는
생각으로 버텼습니다. 그동안 저는
이유 없는 불안감과 짜증도 많이 냈고
하느님께 대한 원망도 많이 했습니다.
이렇게 만드셨으면 책임도 지셔야
되는게 아니냐고. 저는 항상 어려운
일이 생기면 하느님께서 다 알아서 해
주실 거다. 선한 결과를 안배해
놓으셨을 거다. 하느님 안에서만
살아가면 된다라고 생각했는데
어느 날 제가 가정 제대에 계신
주님께 소리를 치고 있더라고요.
>> 음.
>> 이렇게 아무것도 안 주시고 어떻게
살려고 이러시느냐?
>> 성가정도 아니고 그렇다고 경제적으로
풍족한 것도 아니고
>> 주신게 많으실 텐데 왜 나 모르게
주시냐고. 알게 주시라고 이렇게 소리
치고 있었습니다. 처음이었습니다.
>> 신앙을 가지고 살아가면서 처음
하느님께 소리 쳤습니다. 그리고 난
후는 사고가 나서 제가 죽었으면
좋겠다. 연기처럼 사라지고 싶다.
사진 첩을 보며이 사진이 내 영정
사진이면 좋겠다. 내 물건이 많이
없었으면 좋겠다. 이런 생각을 하면서
제 물건을 정리하고 있는 모습을
보면서 놀라기도 했지만 그 편이 더
편하지 않을까? 이런 생각도
했습니다. 천국 가고 싶은 마음은
큰데 왜 이런 생각을 하는지 사람도
만나기 싫고 집에서 하루 종일 눈물
흘릴 때가 많았습니다.
성당에선 구역장이란 이름으로 봉사를
하고 있는데 반장님 한 분은 소공동체
모임을 못 하고 있는 저를 탓타면서
책임감이 없다라는 말도 서슴치 않고
하더라고요. 저는 차봉사, 안내봉사,
아파도 빠진 적 없었고 소공동체
모임에서는 직장을 다니느라 갈 수가
없었습니다. 지적하신 반장님은
안내봉사 차봉사를 빠지고 늦고 그냥
가고 그러면서 자기가 한 일은 책임감
있는 일이고 제가 이런 상황인지는
모르고 하신 말이겠으나 항상 이런
식으로 책임감이 없다는 등 비난을
합니다. 지금 버티고 있는 상황에서
이런 일도 생기니 모든 걸 다
내려놓고 싶습니다. 2월에 친정 엄마
모시고 처음으로 해외 여행 갑니다.
저희 엄마께서 첫 해외 여행이라 꼭
모시고 가고 싶었는데 이번에 2월로
잡았습니다. 여행을 갔다 오면 제 큰
숙제가 끝난 것 같은 느낌이 듭니다.
이런 내용이에요.
>> 이게 내용이 하나, 둘, 셋, 넷,
다섯 가지 내용으로 돼 있습니다.
여러 가지 얘기를 하셨는데 첫 번째로
아이가 학교 폭력 피해자라 그랬어요.
아이 생각하면은 마음에 굉장히
복합적인 감정이 올라오신다 그랬는데
그건 당연한게 일단은
>> 가해자 아이들에 대한 분노가 올라올
거예요.
>> 네네.
>> 두 번째는 자기한테에 대한 분노가
올라와요. 너는 그렇게 막고
다니니니네.
>> 실치지 못하게. 음.
>> 세 번째는 자기 자신에 대해서 분노가
올라. 내가 얘를 어떻게 키웠길래?
음. 네. 네.
>> 우리 집이 가난하다고 딴 사람들이
나를 우리도 없이 여기는
>> 그렇죠. 그런 것도 있죠.
>> 이런 것들이
>> 음.이
>> 이걸 감정의 소용들이라 그러거든요.
>> 네.
>> 이게 그냥 한꺼번 뒤섞여 가지고 마음
안에서
>> 소용들이 치면은
>> 판단을 내리기가 어려워요.
>> 네.
>> 그리고 잤다 그랬잖아요. 그 자는게
아니에요.
>> 음. 네. 네. 네.
>> 기절한 거예요.
>> 어. 음.
>> 이런 소용도 속에 빠져 있으면
탈진해요. 그러니까 자는게 아니라
>> 그냥 실시한 거죠. 그건 자는게
아니란 말이죠.
>> 두 번째는 어 기도할 때 소리 쳤다고
하는데 그건 잘하신 거예요.
>> 시모님 항상 지장하시니
>> 예.
아, 예수님은 우리 상담가인
분이에요. 우리 얘기를 들어 주시는
분이거든요.
>> 그분한테 가서 내가 속에 있는 얘기
다 이렇게 털어내는 거는 너무 잘하실
거예요.
>> 음.
>> 저는 개신교 신자분들이 통성 기도하는
것이 그 괜찮다고 생각돼요.
>> 근데 가톨릭 신자분들은 아무 말도 안
해.
>> 응. 그 내 탓실래
>> 묵상만 강조하다
>> 그러니까 그게
그게 내가 마음이 이렇게 편안할 때는
묵상 기도가 좋은데 이렇게 막 막을
할 때는
>> 얘기를 하셔야 돼요.
>> 근데 속에 있는 얘기를 하시는게
좋아요.
>> 그 기도는 너무 잘하셨다.
>> 속상할 때는 예수님 앞에 가서 있는
대로 다 털어놔라. 음
>> 그걸 얘기해드리고 싶고
>> 그다음에는 아 내가 사과 나서
죽었으면 좋겠다. 연기처럼 사라지고
싶다.
>> 뭐 사진을 보니까 영 사진으로 쓰면
좋겠다. 이거는 우울증이에요.
>> 어 네
>> 어 그래서이 우울증은 좀 이거는
병원에 가서 어 진단 받으시고
>> 약을 처방 받으시는게 좋겠다는 생각이
들어요. 감정적으로도 소형 상태 있고
>> 음
>> 지금 상태도 우울증 상태로
보이거든요.
>> 음.
>> 예. 그리고 진상 반장님 얘기를
했는데
>> 네.
>> 반장님이 왜 자모님 보고 무책임하다
그랬잖아요.
>> 소공동체 안 한다고
>> 말도 안 되는 거죠. 어, 성당은
직원들이 아니라 다 봉사자들이 나오는
거예요.
>> 그 봉사자들은 다 독거려야 돼요.
>> 그리고 요새는 직장에서도 직원들을
이렇 그렇게 안 해요.
>> 음.
>> 그렇게 했다가는 난리나요.
막 동영상 찍어 가지고 경찰에다
보내고 그래요. 그 지금 어떤
세상인데
>> 봉사 나온 자매한테 무책임하다는
얘기를요. 그 그런 말을 한 그이
반장이 진짜 무책임한 사람이라는
생각이 듭니다.
그 마지막으로 궁금한게 하나 있는데
왜 엄마 친정 엄마를 해양시켜 주는
걸로 큰 숙제가 끝났다고 생각할까?
>> 이게 뭔 얘기지? 엄마에게이
약속을 하고 그게 이제 자기가 해야
할 돌이라고 생각했겠죠.
>> 근데 그게 왜 해외 여행이죠?
>> 엄마가 해외 여행을 지금 처 첫 해외
여행이라 그러시죠.
>> 근데 컴숙제는 끝냈다고 하는 게
>> 아
>> 나 이제 내가 할 수 있는 거 다
했어.
>> 음
>> 그니까 나 이제 떠나도 돼. 혹시 그
뒷 얘기가 지금 그 얘기를 길을 안
하셨어요.
>> 아까 뭐 영정 사진 연기처 사고 싶다
그랬는데
>> 그냥 내가가 버리면 엄마가 너무
힘들어할테니까 엄마하고 좋은 시간을
보내고 내가 떠 떠나야겠다. 그 뒷
얘기가
>> 들리는 거 같아서
>> 일단은 자매님은
기도만으로는 안 되고 일단 상담을
받으실 필요가 있고요.
>> 상담을 하셔야 되나요? 정신과에 가서
처방을 받다.
>> 그 정신과에 가면은 상담분들은 약을
처방을 해 주거든요. 그러니까 약도
드시고
>> 상담 좀 받으실 필요가 있어요.
>> 음.
>> 그리고 성당에 가서 나를 상처 주는
사람들은 피하는게 좋아요.
>> 음.
굳이 봉사 나가 가지고 이렇게 그
야단만 그 이런 거는 안 하시는게
좋아요. 지금 뭐 굉장히 살기 힘든데
>> 내가 상당히 위로를 받으러 갔는데
위로는 커녕 뭐 무책임하다는 얘기를
들은다면은 그 쇼크가 커요.
>> 음.
>> 그 지금은
>> 무조건 나를 불쾌하게 만들고 불편하게
만든 사람들은 피하시고
>> 네.
>> 상담 받고 장수가에 가서 진단
받으시고 약을 드시는게 좋을 것
같다는 생각이 듭니다.
>> 네.
그 소공동체를 할 수 있는 여건이
되는데도 안 한다면 이러한 질타를
받으셔도 될지 모르겠지만
>> 지금은 전혀 지금 그 일을 하실 수
없는 상황이 아니에요. 일단 자기 몸
먼저 추술이시고
>> 그 마음이 좀 건강해지면 그다음에
하시는게 좋아요.
>> 네. 거기 이런 얘기 듣고 자책하실
필요는 없으실 것 같습니다.
>> 네. 본당에서 활동은 안 하시고 그냥
그 조용히 상당 가서 기도하시고 기도
중에 이렇게 내 마음 안에 있는 거
다 털어 놓고 그런 시간 가시는게
좋을 것 같다는 그런 말씀을
드립니다.
>> 네. 자, 또 한번 얘기 드릴게요.
맥모님 구독 10만까지 쭉 눌러
주세요.
>> 네.
>> 네. 가톨릭 영상소장이신
홍성남 신부님 말씀드렸습니다.
고맙습니다. 네.